_동기화.md파일은 프로세스와스레드.md 와 연결이 되어있으므로 서두가 안맞는 점 양해 부탁드립니다._

# 동기 / 비동기

## 동기
> 데이터의 요청과 결과가 한 자리에서 동시에 일어나는 것을 동기라고한다. 
- 간단하게 말하면 동기는 어떠한 함수 A,B가 있을시 A의 결과가 와야 그 다음 작업이 이루어지는 방식을 동기라고한다.

## 비동기 
> 비동기는 데이터의 요청과 결과가 동시에 일어나지 않는다는 의미이다. 
- 비동기는 함수 A,B가 있을시 A의 결과가 안오더라도 그 다음 작업인 B의 함수의 작업이 이루어지는 방식을 말한다. 


## 그래서 동기화 문제 ?   
> 여러 프로세스나 스레드가 공유하는 자원의 일관성을 유지하는 것 
> 
동시에 공유 자원에 접근할때 데이터의 일관성을 해칠 수 있다. 

동기화 문제에는 여러가지 요인이 있지만 이중 멀티 스레드에서의 문제에서의 동기화 문제를 설명할려한다.<br/>

하나의 스레드는 (code,data,heap) 영역 말고도 많은 영역을 공유 받고있기 때문에, 멀티스레드일 경우 서로 다른 스레드가 프로세스의 메모리를 공유 받게되는데 이때 서로 같은 자원의 영역을 공유 받을때, 엉뚱한 변수나, 자료 구조에 접근 할 수 있기때문에 동기화 문제가 
발생한다.

_<b> 공유 데이터를 동시에 접근 할 경우 동기화 기법 중 뮤텍스 그리고 세마포어 를 통해 이를 해결한다.<br/>_

_또한 둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때, 무한 대기에 빠지는 것 이를 교착상태(DeadLock) 라고한다.
시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려 할 때 발생한다고 한다. 아래에서 더 자세히 알아보자 .
</b>_


## 동기화 작업 - Critical Section(임계 구역)

공유 메모리를 통해 여러 개의 프로세스/스레드가 동시에 접근하게되면 Critical Section이 일어날 수 있다. 이를 해결하기 위해 데이터를 한 번에 하나의 프로세스만 접근할 수 있도록 제한을 두는 동기화 방식을 취해야한다.

접근 순서에 따라 실행 결과가 달라지기때문에 이런 상황에 놓인 프로세스들을 <strong>경쟁상태</strong> (reace condition)라고 부른다 

이러한 문제를 해결하기위해 대표적으로 
<b>뮤텍스</b> 혹은 <b>세마포어</b> 가 존재한다. 

### 임계구역을 해결하기 위한 조건 
1. 상호배제
    1. 하나의 프로세스가 임계구역에 들어가 있으면 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.
2. 진행
    1. 임계 구역에 들어간 프로세스가 없다면 어느 프로세스가 들어갈 것인지 적절히 선택해 줘야 한다.
3. 한정대기
    1. 한번 들어갔다 나온 프로세스는 다음 들어갈때 제한을 준다
   2. 이러한 동시접근 문제를 해결 하기 위한 방법으로는 Lock, 세마포어 ,모니터 등이 있다. 

## 뮤텍스 
> 동시적 프로그래밍에서 공유된 자원의 프로세스/스레드가 접근하는 것을 막아준다
>
뮤텍스는 동시적 프로그래밍에서 공유 불가능한 자원의 사용을 피하기 위해 사용되는 알고리즘이며 동시에 접근하는 프로세스 혹은 스레드가 있을때 스레드들의 실행시간이 서로 겹치지 않게 각각 단독으로 실행(상호배제)되도록 하는 기술이다. 

뮤텍스는 초기값으로 0과 1로 갖는데, 임계 영역에 들어 갈 때 lock 을 걸어 다른 프로세스나 스레드가 접근하지 못하도록 하고, 임계 영역에서 나올 때 lock(1) 을 해제한다.
```text
mutex = 1;

void lock () {
  while (mutex != 1) 
  {
    // mutex 값이 1이 될 때까지 대기
  }
    // 이 구역에 도착했다는 것은 mutex 값이 1이라는 뜻. 이제 뮤텍스 값을 0으로 만들어 다른 프로세스(혹은 쓰레드)의 접근을 제한
   mutex = 0;
}

void unlock() {
    // 임계 구역에서 수행을 완료한 프로세스는 다른 프로세스가 접근할 개수 있도록 뮤텍스 값을 1으로 만들어 락을 해제.
    mutex = 1;
}
```

## 세마포어 
> 멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한하는 방법 
>
세마포어는 일반적으로 세마포어의 값이 0 이면 자원에 접근할 수 없도록 블럭하고 0보다 크게되면 접근함과 동시에 세마포어의 값을 1 감소시킨다. 반대로 종료하고 나갈 때에는 세마포어의 값을 1증가시켜 다른 프로세스가 접근할 수 있도록 한다.

세마포어는 사용할 수 있는 자원의 개수에 따라 이진형,계수형 세마포어로 나뉘어진다. 

세마포어는 정수값을 가지는 변수이며, 그정소 값이 임계 영역에 접근시킬 수 있는 최대 허용치며,임계영역에 들어갈 때 세마포어 값을 감소하고 값이 음수면 다른 프로세스/스레드가 임계 영영을 진입 불가하고 임계영역에서 나올땐 세마포어 값을 증가한다
### 이진 세마포어 
- 0또는 1 값만 가질 수 있는 세마포어
- 임계 구역 문제를 해결하는데 사용하여 자원이 하나이기 때문에 뮤텍스로도 사용 가능
### 계수 세마포어 
- 도메인이 0이상인 임의의 정수값인 세마포어 
- 여러개의 자원을 가질 수 있으며 제한된 자원을 가지고 엑세스 작업 할때 사용 


### 뮤텍스 와 세마포어 차이 
- 뮤텍스는 Lock 매커니즘으로 락을 걸은 스레드만이 임계 구역을 나갈 때 Lock 을 해제할 수 있지만 세마포어는 Signaling 매커니즘으로 락을 걸지 않은 스레드도 signal을 사용해 락을 해제할수 있다. 


## 교착상태 (DeadLock)
> 교착 상태는 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상을 의미한다.
> 
교착상태가 발생하는 조건으로는 네가지 조건이 있다 이 네가지 조건중 하나라도 충족되지않으면 교착상태가 발생하지않는다 .

### 교착상태 발생의 필요 충분 조건 
- 상호배제(Mutual Exclusion)
  - 한번에 한개의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있어야 한다.
- 점유와 대기(Hold and Wait)
  - 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 이해 대기하는 프로세스가 있어야 한다
- 비섬점 (Non-preemption)
  - 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야한다
- 환형 대기 (Circular wait)
  - 공유자원과 공유자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세스들이 원형으로 구성되어 있어 자신에게 할당된 자원을 점유하면서 앞이나 뒤에 있는 프로세스의 자원을 요구해야 한다 .



## References
- https://chelseashin.tistory.com/40
- https://steady-coding.tistory.com/517
- https://coding-factory.tistory.com/311